1 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 EDUR • Educação em Revista. 20 20 ;   36 :e 223402 DOI: http://dx.doi.org/10.1590/0102 - 223402 https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ JIANI CARDOSO DA ROZA   1 ORCID:   http s ://orcid.org/0000 - 0002 - 1460 - 8282 A DRIANA MOREIRA DA ROCHA VEIGA   2 ORCID :   http s ://orcid.org/0000 - 0002 - 5804 - 3375 MARCELO PEDROSO DA ROZA   3 ORCID:   https://orcid.org/0000 - 0002 - 2771 - 4893 ARTIGO BLENDED LEARNING: REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA EM PERIÓDICOS CI ENTÍFICOS INTERNACIONAIS (2015   -   2018) RESUMO:   O   Blended Learning , ao   combinar a s aprendizagens   presencial e   on - line , é uma oportunidade de os professores integrarem as tecnologias digitais, no meio acadêmico, de modo ponderado, sem romper com as estratégias e práticas que já utilizam, mas buscan do incorporá - las a   ess es   modos contemporâneos de aprender. Com o objetivo de descobrir o movimento atual das pesquisas, o contexto educacional em que se aplicam e os assuntos abordados, este estudo traz uma revisão sistemática da literatura sobre   Blended L earning , elaborada a par tir das publicações entre 2015 e   2018, em periódicos científicos de visibilidade internacional. As publicações foram organizadas em tópicos com base em suas temáticas, servindo, também, para exemplificar os achados e as questões de   pesquisa. Como resultado, este estudo evidencia um cenário crescente de experimentações com   Blended Learning , realizadas, geralmente, a partir de iniciativas de professores, e onde predominam as experiências voltadas ao design instrucional e aos resultados   dos alunos   no Ensino Superior. Palavras - chave:   Ensino   h íbrido ,   Métodos de   e nsino   e   a prendizagem ,   Revisão   s istemática da   l iteratura . BLENDED LEARNING: A SYSTEMATIC LITERATURE REVIEW IN INTERNATIONAL SCIENTIFIC JOURNALS (2015   -   2018) ABSTRACT:   Blended Learning, by combining the face - to - face and on - line learning, is an opportunity for teachers to integrate digital technologies, in the educational environment, in a thoughtful way without disrupting with strategies and practices they already use bu t   seeking   to   incorporate   them   into   these contemporary   ways   of   learning.   With the objective of discovering current research, including the educational context in which they are applied along with the subjects addressed, this study provides a systematic revi ew of the literature on blended learning, developed from the publications from 2015 to 2018, in scientific journals of international visibility. The publications identified were organized into topics based on themes of interest and that exemplify the findi ngs and research questions. As a result, 1   In stituto Federal Farroupilha ,   IFFAR .   Alegrete ,   RS ,   Brasil . < jiani.roza @ iffarroupilha.edu.br > 2   Universidade Federal de Santa Maria ,   UFSM .   Santa Maria ,   RS ,   Brasil . < adrianaufsm @ g mail. com > 3   Institu to Federal Farroupilha ,   IFFAR .   Alegrete ,   RS,   Brasil . < mroza @ iffarroupilha.edu.br >

2 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 this dissertation demonstrated an increasing scenario of international experimentation with blended learning, generally developed through a variety of diverse teacher initiatives, and where the experiments focused o n instructional design and student predominates. Keywords :   Blended   l earning ,   Teaching and learning methods ,   Systematic   l iterature   r eview. BLENDED LEARNING: REVISIÓN SISTEMÁTICA DE LA LITERATURA EN PERIÓDICOS CIENTÍFICOS INTERNACIONA LES (2015   -   2018) RESÚ MEN:   El   Blended Learning , al combinar los aprendizajes presencial y on   line, es una oportunidad para que los profesores integren las tecnologías digitales, en el medio acadé mico, de modo   ponderado, sin romper con   las estrategias y   prá cticas que   utiliza n ya, pero   buscand o incorporar las a   esos   modos contemporá neos de aprender.   Con   el   objetivo de descobrir   el   movim i ento a c tual d e l as   investigaciones , el   contexto educacional en el que se aplican y los a suntos abordados, este estud io presenta   un a revis ión sistemática de la literatura sobre   Blended Learning , elaborada a partir d e l as publica ciones entre 2015 y 2018, en   periódicos científicos   de visibilidad internacional.   Se han organizado las publicaciones   en tópicos basados   en   su s temáticas, lo que ayudó   además   a ej emplificar   l os   hallazgos   y   l as   cuestiones   de investigación . Como resultado, este estud i o evidencia u n   escenario cre c iente de   experimentaciones   con Blended Learning , realizadas, ge ne ralmente, a partir de iniciativas de profe sores, y   d onde predomina n   las exper iencias direccionadas   al   design instruc c ion al   y   a   l os resultados d e l os alu m nos   e n   la   Enseñanza Superior . Palabras clave:   Blended learning ,   Métodos de enseñanza y aprendizaje ,   Revisión sistemática de la literatura. INTRODUÇÃO O   Blended Learning   ( BL ), assim como sua própria natureza, é um conceito híbrido. As TIC, ao evoluírem, vão reconfigurando as possibilidades educacionais, devido à riqueza de interações, de recursos e de experiências que elas   (as TIC)   nos permitem explorar. Assim, torna - se inevi tável que se estudem e se   planejem formas de integrá - las   aos processos de ensino e aprendizagem. E, nessa esfera, o   BL , uma mescla entre ensino s   presencial e on - line, desponta como um caminho viável, pois não rompe com as estratégias de ensino conhecidas e fortemente adotadas, mas as expande e provoca a integração das tecnologias digitais na educação, em convergência com uma prática pedagógica que   resulte no desenvolvimento dos aprendizes. Embora não haja uma definição única e universal a respeito de   BL , a sua concepção tem evoluído com o tempo, com as tecnologias, com as necessidades atuais e com as compreensões dos pesquisadores. Segundo Graham   (2006), o   BL   deve refletir a ideia de combinação de dois modelos de ensino - aprendizagem historicamente separados: o tradi cional   –   com sistemas de aprendizagem   F2F   (da expressão em inglês   face to face )   –   e o modelo a distância   –   com os sistemas de aprendiza gem distribuídos –   Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), plataformas adapta tivas, gamificação. Ou seja, é d a intersecção dos dois modelos que o   BL   emerge. Garrison e Vaughan (2008) definem   BL   como a integração orgânica de abordagens e tecnologias   on - li ne , cuidadosamente selecionadas e complementares. A expressão “orgânica” deve ser entendida como fundamentado na prática, enquanto   que   a expressão “cuidadosamente” suscita um repensar significativo da forma como devemos abordar as experiências de aprendiza gem. Esse conceito de   BL   enfatiza o papel autotransformador do professor. Para Horn, Staker e Christensen (2015), o   BL   é uma abordagem formal e inovadora para a educação, que busca: potencializar a aprendizagem por meio da tecnologia; equilibrar a aprendi zagem individual com a coletiva; integrar os espaços físicos com   os virtuais; atribuir um papel   mais interativo ao professor e mais autônomo aos estudantes; personalizar a aprendizagem, ao permitir que atenda ao ritmo e ao estilo de aprendizado dos estudan tes, com flexibilidade de t empo e espaço. Essa definição dá

3 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 ênfase à personalização e à   utili zação de metodologias ativas.   Nesse sentido, a definição de   BL   evoluiu para abarcar um conjunto mais rico de estratégias e dimensões de aprendizagem (BACICH; NETO; TREVISANI, 2015). Portanto, a concepção de   BL   se baseia em uma ideia de educação híbrida   –   mista   – , que mescla   múltiplas   estratégias, práticas,   espaços,   indivíduos, tecnologias   e   culturas ,   de   maneira   a potencializar a construção do conhecimento.   Em relaç ão a isso,   Garrison e Vaughan (2013) observaram que a definição de   BL   deve ser mais inclusiva do que restritiva, porém é importante adotar uma definição que permita flexibilidade pedagógica ao s professores . Dess e modo, entendemos o   BL   como a confluência entre modelos, metodologias e práticas pedagógicas da educação presen cial e da educação   on - line   combinadas e potencializadas pela s   TIC, preferencialmente de modo simultâneo. Segundo Moran (2015), a educação sempre foi   blended , sempre combinou vários tempos, atividades, metodologias, públicos. Esse processo está sendo mais p erce bido , ampl iado   e aprofundado com as TIC. Dessa forma, a “mistura” mais complexa é integrar o que vale a pena aprender, para quê e como fazer. Nesse entendimento, o   BL   tem sido visto como o “novo modelo normal” (NORBERG; DZIUBAN; MOSKAL, 2011) ,   com um n úmero crescente de estudos sendo compartilhado sobre o tema. Assim, nas duas últimas décadas, a produção científica relacionada a   BL   tem sido frequente em periódicos ligados à Educação e à Tecnologia Educacional. Dessa   forma , ao considerarmos as revisões   de literatura sobre o assunto, encontramos os trabalhos de Halverson   et al . (2012) que investigaram, para o período de 2000 a 2011, os (10) livros, os (25) capítulos de livros editados e os (50) artigos mais citados sobre   BL , bem   como os periódicos nos qu ais ess es   estudos   foram publicados (suas descobertas ajudaram a determinar onde as conversas sobre BL   estavam acontecendo e quais pesquisadores estavam na vanguarda dessas conversas, destacando, ainda, um aumento na implementação institucional do   BL   em contextos de Educação Superior). Na sequência, Drysdale   et al.   (2013) examinaram (205) teses e dissertaç ões escritas ,   até 2011 , nos EUA e Canadá, disponíveis na base de dados ProQuest, no domínio do   BL , para as quais identificaram tendências teóricas, metodológicas e demográficas envolvendo a temática, enfatizando, ainda, lacunas e oportunidades de pesquisas . Além disso, os autores agruparam as questões d e   pesquisa abordadas nos estudos em categorias (tópicos) , a s quais chamaram de tendências temáticas. Nessa pesquisa, mais da metade dos estud os abordou   os resultados do ensino - aprendizagem realizado com   BL e   se   evidenciou uma área aberta para pesquisas na Educação Básica e a necessidade de contribuições mais teóricas, exclusivas dos contextos de   BL . Posteriormente, Halverson   et al.   (2014), usando codificação aberta e análise temática, investigaram o conteúdo d os (50) artigos e dos (25) capítulos de livros de maior impacto sobre   BL   para o período de 2002 a 2011, a fim de determinar as metodologias, as questões d e   pesquisa e os referenciais teóricos abordados nesses trabalhos, discutindo, também, as implicações d esses resultados para pesquisa em   BL . A investigação   apresenta os dez tópicos principais de pesquisa em   BL , com base na análise temática construída, e sugere uma falta de coesão teórica entre as pesquisas p ara os trabalhos investigados.   Esse estudo foi com plementar ao desenvolvido por Halverson   et al.   (2012), com ênfase no que as conversas sobre   BL   realmente tratam. Desse modo, neste artigo, apresentamos uma Revisão Sistemática da Literatura (RSL) ,   que busca refletir   acerca d o movimento da produção científica internacional sobre   BL , especificamente em artigos de periódicos internacionais, revisados por pares, para o período de 2015 a 2018, a fim de incentivar a integração das TIC   nos espaços educacionais contemporâneos, a part ir da perspectiva do BL . Nesse sentido, procuramos responder as seguintes questões: Em que contextos (Educação Básica, Educação Superior, Desenvolvimento Profissional) estão ocorrendo as pesquisas em   BL ? Quais temas são mais frequentes nos estudos com   BL ?   Quais questões de pesquisa relacionadas a   BL   estão sendo abordadas? Quais periódicos internacionalmente reconhecidos   são fontes de pesquisa atuais para a temática?

4 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 Entendemos que   a justificativa para uma RSL se dá pelo seu potencial em apresentar direções já si nalizadas pela comunidade cientí fica com relação a   BL , bem como   em   revelar   lacunas e possibilidades de investigação futura s   para os pesquisadores. METODOLOGIA Foi realizada uma RSL seguindo as orientações propostas em   Depaepe, Verschaffel e Kelchte rmans (2013) e   em   Costa e Zoltowski   (2014). O levantamento foi conduzido no Portal de Periódicos   da   Coordenação   de   Aperfeiçoamento   de   Pessoal   de   Nível   Supe rior   (CAPES),   que disponibiliza   às instituições de ensino e pesquisa do Brasil, através do acesso remoto via comunidade acadêmica federada, os artigos completos de revistas de impacto científico internacional. O recorte temporal desta investigação compreende o período de 2015 a 2018 ,   e m razão das discussões em torno do tema serem recentes no campo da educação no Brasil e, assim, proporcionar em um   overview   das pesquisas   no âmbito internacional para o período investigado. Dessa   forma , o processo de construção da revisão foi constituído   pelas seguintes etapas: delimitação das questões a serem pesquisada s ; escolha da fonte de dados; definição da palavra - chave para a busca; busca e armazenamento dos resultados; seleção de artigos com base nos critérios de inclusão e exclusão; extração dos d ados dos artigos selecionados; avaliação dos artigos; síntese e interpretação dos dados (COSTA; ZOLTOWSKI, 2014). As etapas foram desenvolvidas por dois pesquisadores ,   de modo a minimizar os vieses na interpretação. Tendo em vista   que a terminologia origin al, em inglês, é usada com frequência na s   lite ratura s nacional e internacional   e expressa nos resumos em inglês, realizamos a busca utilizando como palavra - chave “Blended Learning”. Desse modo, considerando as questões de pesquisa propostas na revisão, a b usca foi configurada iniciando por:   “ buscar assunto ” ; na sequência, selecionamos a opção “busca avançada”, onde foi construída a seguinte expressão: “no título (é exato) ‘ Blended Learning ’   AND   no assunto contém ‘ education ’   ” . Essa escolha foi tomada de mod o a viabilizar que o   BL   esteja contemplado predominantemente no conteúdo do artigo e cujo foco seja educacional. No   “t ipo de materia l”   foi selecionado “artigos” e, em   “ data de publicação ” , foi informado “01/01/2015”, como data inicial, e “31/12/2018”, como   data final. Em   “ idioma ” , foi   deixado “qualquer idioma”. Ness e momento da busca ,   não se limitou a consulta a uma base de dados   específica dentro do Portal de P eriódicos da CAPES.   A busca foi conduzida em fevereiro de 2019. Essa busca resultou em 411   artigos, para os quais foi possível selecionar a opção “mostrar somente os periódicos revisados por pares”, restando assim 340 artigos, distribuído s em 173 periódicos diferentes.   A partir dessa seleção, outros critérios de exc lusão foram aplicados com   base n a leitura dos títulos e dos resumos e, quando necessário, do texto completo, mas de maneira exploratória: a) artigos derivados da mesma pesquisa, publicados em anos diferentes; b) artigos repetidos; c) artigos que abordam   BL , porém com aplicaçã o f ora da área educacional; d) relatórios técnicos ou projetos na forma de resumo; e) artigos cujo resumo não estivesse disponível em inglês, português ou espanhol; Dessa etapa, resultaram 297 artigos, os quais foram importados para o   software   NV ivo   12 ( QS RINTERNATIONAL ,   2019 ),   que   auxiliou   na   organizaç ão,   codificação   e   análise   do   corpus constituído.   Para auxiliar na categorização   e análise dos artigos , recorremos à   Análise   de Conteúdo na perspectiva de   Bardin   ( 2010) .   E, para   apoiar   o gerenciamento das refe rências ,   foi utilizado o   software EndNote   X9. Critérios de extração e análise de dados Para identificarmos   e m que contextos   se situam as pesquisas ,   agrupamos   os 297 artigos   em categorias definidas   a priori , exclusivas e autoexcludentes,   a saber:   Educação Básica, Educação Superior, Desenvolvim ento Profissional e Outros. A fim de   realizar   a   categorização   nessas unidades,   observamos o título do periódico, o título da publicação, as palavras - chave, e procedemos à leitura dos resumos .

5 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 Q uando não explic itado nesses   elementos , o texto foi lido na í ntegra .   D ois pesquisadores realizaram a categorização   de modo independente. Incertezas e ajustes foram resolvidos por meio de negociação . Nos artigos classificados na categoria “Educação Básica”, comumente desi gnada por   K - 12 nos EUA, Canadá e Austrália, estão as pesquisas referentes ao público do Ensino Fundamental e Médio. Já, n a categoria da “Educação Superior”, reunimos as pesquisas voltadas ao público dos cursos de graduação e pós - graduação   (estudantes, professores, tutores). Na categoria “Desenvolvimento P rofissional”, foram associadas as propostas e iniciativas de formação (continuada e em serviço) de professores e de outros profissionais (médicos, enfermeiros, odontólogos)   envolvendo   ensin o - aprendizagem por meio do   BL . Embora boa parte das iniciativas de desenvolvimento profissional seja proveniente da Educação Superior, agrupamos à parte as pesquisas relacionadas a esse contexto ,   como forma de explicitar o uso de   BL   para promover o desenvo lvimento profissional. E, por fim, a categoria “Outros” reúne os artigos científicos que   não se enquadravam nas categorias criadas ;   dentre eles ,   os artigos de revisão e conceituação teórica sobre   BL . Para responder   quais periódicos ,   internacionalmente reco nhecidos, com foco na Educação e na Tecnologia Educacional, são fontes de pesquisa atuais para a temática, classificamos inicialmente a relação dos periódicos onde foram publicados os 297 artigos.   D os 297 artigos ,   primeiramente   foram extraídos os nomes   dos periódicos nos quais el es foram publicados. Nessa relação, foram identificados 124 títulos de periódicos diferentes.   C onsiderando o alto número de revistas   que continham   uma ou duas publicações no máximo (94 títulos),   utilizam os como   critério   de seleção   a frequência de publicações relacionadas a   BL ,   selecionando aquelas que publicaram três ou   mais artigos, em anos diferentes , excluindo - se ,   assim, r evistas que apresentassem dossiê s ou edições especiais. Por fim, consultamos o   QUALIS 4   do periódico   na á rea da Educação e/ ou Ensino   e o   Journal Citation Reports   ( JCR ) ,   visando identificar o fator de impacto relevante nessas áreas.   Revistas para as quais não foi possí vel localizar o JCR ou o QUALIS   foram ,   então ,   descartadas. Dess e modo, r estaram dez periódicos ,   os quais denominamos   Top Ten , apresentados nos resultados. Com relação a q uais   tópicos   são mais frequentes nas pesquisas ,   tomamos como base as tendências tópicas para as questões de pesquisa no domínio de   BL   proposta s   por Drysdale   et al.   (2013) e comp lementadas   por Halverson   et al.   (2014) , a saber:   design instrucional, resultado dos alunos, disposição, tecnologia,   desenvolvim ento   profissional,   comparação,   demografia,   interação,   outros.   Cada   um a contendo vários subtópicos   agrupados por similaridade e abrangência .   Essa   categorização   foi   estruturada a partir da análise temática e da codificação aberta . Assim, apoiados pela   Análise de C onteúdo , realizamos a leitura na í ntegra ,   e fragmentos dos textos foram utilizados na codificação. Para isso, foi criada inicialmente a estrutura de árvore de nós ,   n o software   N V ivo   (Figura   1 ) ,   para co dificar os artigos e chegarmos à   frequência dos tópicos nas publicações em   BL   e   à s questões de pesquisa. 4   Qualis   é o método de classificação utilizado pela CAPES para estratificação da qualidade da produção intelectual dos programas de pós - graduação.   A   base de dados do   Journal Citation Reports   ( JCR )   é uma fonte de pesquisa reconhecida por avaliar periódicos indexados   na   Web of Science . Por meio da JCR ,   é possível verificar os periódicos mais citados em uma determinada área e a relevância da publicação para a comunidade científica ,   através   do Fator de Impacto (FI).

6 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 Figura 1   –   Estrutura criada no NVivo para codificar as publicações Fonte :   Os autores (2019) . RESULTADOS E DISCUSSÕES Começamos a análise verificando a   distribuição dos   artigos por ano de publicação , uma vez que o   BL   tem sido visto como tendência para a educação.   O   G ráfico   1 traz esse resultado.

7 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 G r á fico   1   -   Nº de artigos publicados por ano com a expressão Blended Learning   no título Fonte :   Os autores (2019) . Considerando que a busca envolveu a expressão   “ Blended Learning ”, presente no título dos artigos, podemos perceber um volume expressivo de   publicações em torno desse tema, com maior destaque para o s   ano s   de 2016 e 201 8, que podem servir de fonte de pesquisa para o assunto. Na sequência , realizamos a categorização dos artigos com relação ao contexto educacional de aplicação das pesquisas.   Dess e modo,   o Gráfico   2 traz a representação dessa classificação, organizada conforme ano de publicação do artigo. G rá fico   2   -   Nº de artigos científicos com Blended Learning,   por contexto educacional Fonte:   Os autores (2019).

8 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 Podemos observar, n o   G ráfico   2, que as publicações científicas, no âmbito da Educação Superior, continuam sendo o foco da maioria das pesquisas, correspondendo, em nossa busca, a 220 artigos, ou seja, 74,07% das publicações. Nas descobertas de Halverson   et al . (2012), a Educaçã o Superior já constituía o contexto das publicações mais citadas sobre   BL , com 66,1% das produções analisadas , focadas exclusivamente nesse nível de ensino. Conforme Halverson   et al.   (2012), que investigaram os estudos mais mencionados na primeira década de   BL , há uma lacuna significativa de investigações voltadas à Educação Básica, visto que, na época, somente 1,8% das produções foram identificadas no contexto de Educação Básica. Qua ndo organizad a   por ano, a pesquisa em contextos   K - 12   não foi consistentemente presente até 2008 ( DRYSDALE   et al ., 2013). Embora o acréscimo no número de artigos voltados à Educação Básica seja notório, o estudo do   BL   relacionado   a esse nível educacional é   muito pouco explorado ou divulgado nos periódicos de visibilidade internacional. Em nosso estudo, esse   gap   pode ser observado, pois encontramos 33 artigos voltados à Educação Básica, correspondendo a 11,11% das publicações analisadas e, nessas , quase a tot alidade   direcionada   ao Ensino Médio. As pesquisas   relacionadas   a   iniciativas   ou   programas   de formação inicial e/ou continuada, categorizadas em   “ Desenvolvimento Profissional ” ,   mostram - se com um movimento discreto,   porém contínuo, ao longo dos quatro anos, com 29 artigos (9,77%) identificados nessa categoria.   Por outro lado , boa parte desses trabalhos utilizaram o   BL   como meio para promover a formação (capacitação) dos professores em suas áreas de atuação ou interesse. De sse modo, identificamos uma lacuna em pesquisas que investiguem modelos de formação docente para o uso de   BL . Por fim, na categoria “Outros”, estão agrupados 15 artigos (correspondendo a 5,05% do total) que não se encaixa ra m nas categorias anteriormente c itadas ou cujo estudo não tenha explicitado o nível educacional, podendo, assim, servir a qualquer categoria anterior, tais como alguns estudos de revisão. E mbora   est a   análise seja resultante exclusivamente de artigos científicos   compreendidos entre 2015   e 2018, ela   corrobora   os achados d e pesquisa anteriormente aludidos   e eviden cia que, nas pesquisas voltadas à   Educação Básica e   à   formação dos docentes envolvendo   BL , há um amplo espaço a ser explorado e divulgado. Cabe ressaltar ,   ainda ,   que   autores   frequentemente citados   na literatura referente a   BL ,   como Garrison e Kanuka (2004) ,   Graham (2006),   Garrison e Vaughan (2008) ,   MacDonald (2008), entre outros, apresentam dive rsas pesquisas direcionadas ao Ensino S uperior. Contudo,   Christensen, Horn   e Staker (2013)   e   Horn e Staker (2015) ,   embora tenham estudos voltados   à   Educação Básica, mais precisamente a   K - 12 , também são   citados em estudos com foco na Educação S uperior. Dessa forma, podemos supor que a literatura disponível contribui para o crescimento do   BL   em um determinado nível. P eriódicos internacionais que constituem fontes de pesquisa para Blended Learning Apresentamos, no   Q uadro 1, uma relação dos   Top Ten   (os dez mais) dos periódicos que, no período de 2015 a 2018 ,   mais publicaram sobre o   BL. Nessa seleção   apresentada , d as   revistas   citadas   em   Halverson   et   al .   (2012),   que   mais publicaram   sobre   o   assunto,   se   mantêm   em   destaque   quatro   delas ,   a   saber:   Computers   &   Education ,   British Journal   of   Educational   Technology ,   The   Internet   and   Higher   Education .   No geral, são periódicos que promovem a disseminação do conhecimento em ensino e aprendizagem, em tecnologias emergentes e em diferentes contex tos de   e - Learning . Observamos,   também,   que,   d os   periódicos   científicos   listados   n o   Quadro   1 ,   quatro   deles podem   ser   encontrados   nos   estratos   A1   (nº:   1,   3,   4)   e   B2   (nº:   6)   do   QUAL IS   Periódicos,   na   área   de avaliação   da   Educação   e/ou   Ensino.   Além   disso,   todos   os   dez   periódicos   possuem   Fator   de   Impacto reconhecido   pelo   JCR/ISI   e   são   indexados em importantes bases de dados ,   como Scopus,   Web of Science , Educational Resource Information Center   ( ERIC), ProQuest,   Scientific Electronic Library Online ( SciElo),   Directory Open Access Journals   (DOAJ),   British Education Index ,   PSYCINFO   e   ScienceDirect. Iss o nos revela que há

9 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 publicação científica qualificada relacionada a   BL   em   nível mundial , o que contribui para a compreensão e disseminação das experiência s. Q uadro   1   - Top Ten   dos periódicos com maior nº. de publicações com Blended Learning Posição   Nome d o periódico   ISSN   N.º de artigos 1ª   BMC Medical Education   1472 - 6920   11 2ª   Education and Information Technologies   1360 - 2357   9 3ª   Computers & Education   0360 - 1315   7 4ª   Advances in Physiology Education   1043 - 4046   6 5ª   Electronic Journal of e - Learning (EJEL)   1479 - 4403   6 6ª   Online Learning Journal   1939 - 5256   5 7ª   The Internet and Higher Education   1096 - 7516   4 8ª   Internet Journal of Educational Technology in Higher Education   2365 - 9440   4 9ª   British Journal of Education Technology   1467 - 8535   3 1 0ª   Australasian Journal of Educational Technology   1449 - 5554   3 Fonte :   Os   autores   (2019) . Por outro lado ,   é perceptível que a   publicação   atual   em   torno   do   BL   está   disseminando - se em   múltiplas   direções,   tanto   em   termos   de   periódicos   que   abrigam   as   pesquisas   quanto   em   termos   de país   de   origem   das   mesmas ,   se   consideramos   os   124   títulos   de   periódicos   que   abrigam   os   artigos . Nes s e sentido, com r elação aos países nos quais a s   pesquisa s   tê m origem,   pela leitura dos artigos, foi possível identificar que   há estudos   sobre   BL   nos diferentes continentes. Na América, encontramos pesquisas de instituições de ensino: nos EUA, no Canadá, no Brasil, na Colômbia, no México; na Europa, os artigos sã o oriundos de estudos na: Alemanha, Inglaterra, Dinamarca, Irlanda, Ucrânia; na Ásia, os estudos vêm: da Índia, da China, do Nepal, da Tailândia, da Malásia, da Turquia, da Rússia, da Indonésia; na Oceania, temos pesquisas na Croácia e na Austrália; e, na   África, as contribuições vêm da Tanzânia e   da   Uganda.   Porém ,   é importante enfatizar que os   periódicos americanos,   ingleses, australianos e canadenses concentraram bo a parte das publicações em torno   da temática   advindas de inúmeras instituições de ensino ,   presentes nos diferentes continentes. Embora muitos desses estudos representem casos isolados de experiências com   BL,   eles sinalizam que esse (a)   modelo/estratégia pedagógico(a) está expandindo - se e tornando - se   cada vez mais presente e necessário(a) em diferentes sistemas educacionais e contextos sociais. Ainda em relação aos periódicos, identificamos um volume expressivo de publicações em periódicos   científicos   e   acadêmicos,   ligadas   às   áreas   da   Educação:   Médic a,   Farmacêutica,   em Enfermagem, em Odontologia, que relatam experiências de ensino e aprendizagem com   BL .   Cabe destacar que, embora não tenha sido relacionada no   Top   Ten ,   devido aos critérios aplicados, a   Revista Iberoamericana de Educación a Distancia   (RIED) reuniu, na edição de janeiro de 2018, volume 21, um dossiê temático sobre   Blended Learning,   apresentando 11 artigos. Tópicos frequentes nas pesquisas com Blended Learning Para   codificarmos   as publicações de acordo com as categorias (tópicos) apresentadas por Drysdale   et al.   (2013) e Halverson   et al.   (2014), e para   uma melhor análise do cenário das pesquisas relacionadas a   BL,   realizamos a leitura   dos   297 artigos, fazendo o cruza mento entre título, palavras - chave, objetivo   da pesquisa   e conclusões . Nesse momento, extraímos ,   ainda ,   as questões e/ou objetivos de pesquisa   dos artigos , a fim de   determinar   a   sua classificação dentro de um determinado tópico , com base na Análise de C onteúdo .

10 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 Dess a forma, p ublicações que abordaram mais de um tópico foram codificadas para o tópico dominante, levando - se em consideração as questões de pesquisa e/ou declaração de propósitos. Dois pesquisadores   categorizaram independentemente   cada publicaç ão.   Ness a etapa, d úvidas e desacordos foram solucionados com a ajuda de um terceiro pesquisador, quando necessário. Com isso, n o Quadro 2 , são apresentados os números e porcentagens de artigos compilados para cada tópico   (categoria) . Quadro 2   -   Número e f requência dos tópicos nas publicações em Blended Learning Tópicos   Subtópicos   Nº   de artigos   Frequência D esign I nstrucional Modelos, estratégias e melhores práticas, processo de design, implementação e ambiente e estrutura do curso. 85   28,6% R esultado dos A lunos Resultados de desempenho, satisfação do aluno, engajamento, motivação e esforço, independência na aprendizagem e taxas de retenção. 52   17,5% D isposição   Percepções, atitudes, preferências, expectativas dos alunos e estilos de aprendizag em. 37   12,5% T ecnologia   Conforto com, efeito de, tipos de usos / papéis de, e implementação de. 34   11,4% D esenvolvimento P rofissional Profissionais de diferentes áreas, professores.   22   7,4% C omparação   Blended   vs. face a face vs.   on - line ,   blended   vs. face a face e blended   vs.   on - line . 20   6,7% Exploração   Natureza e papel do   BL , benefícios e desafios, tendências atuais e previsões futuras, posição/persuasão, propósitos para   BL   e/ou potencial transformador. 19   6,4% D emografia   Em relação a estudantes e/ou professores, demografia institucional. 10   3,4% Interação   Interação geral, aluno - L earning Management Systems   ( LMS) , aluno - aluno, aluno - professor, aluno - tutor, colaboração, comunidade e presença social. 8   2,7% Outros   Questões internacionais, papel dos tutores (ou instrutores), revisão teórica . 10   3,4% Fonte :   Elaborado,   pelos autores ,   a partir de   Drysdale   et al . (2013) e Halverson   et al.   (2014) . O Quadro 2   nos mostra que o tópico “Design Instrucional”,   que abrange   o estudo de modelos, estratégias e melhores práticas para utilização do   BL , bem como o estudo dos processos de design, implementação e organização estrutural de disciplinas (ou cursos) híbridos, continua sendo o tópico mais presente nas publicações em   BL ,   correspondendo a 28,6% dos artigos analisados. Desde Halverson   et al . (2014), esse tópico é o mais frequente nas publicações envolvendo   BL , tendo atingido 41,2% das publicações. De modo geral, podemos dizer que os trabalhos atuais estão mais voltados a relatos de experiência com   BL   inserido em modelos predominantemente presenciais. O tópico “Resultado dos Alunos”, que considerou o desempenho , a satisfação, a motivação, o esforço e a independência da aprendizagem em cursos/disciplinas   blended,   esteve presente em 17,5% das questões de pesquisa, atingindo o segundo tópico mais explorado. O desempenho dos estudantes em cursos/disciplinas híbridas , em comparação aos exclusivamente presenciais ,   é, de longe, o tema mais investigado nesse conjunto. Em Halverson   et al.   (2014), 28,2% das publicações mais citadas apontavam para esse tópico, ocupando o 4º   lugar na relação dos tópicos mais citados em quest ões de pesquisa com BL. Em nosso trabalho, o tópico “Disposição” atingiu 12,5% dos artigos analisados. De modo geral, as pesquisas voltadas a identificar as preferências, atitudes e expectativas dos alunos em relação à tecnologia nas aulas demonstram o int eresse em manter os momentos de interação face a face (professor - estudante e estudante - estudante), sem abdicar das oportunidades que a tecnologia promove. Além disso, o estudo das percepções dos alunos é foco da maioria dos trabalhos. Embora ocupe o 2º lu gar no   ranking   dos tópicos, na pesquisa apresentada por Halverson   et al . (2014), com 31,8%, a “Disposição” continua oferecendo um bom número de trabalhos desenvolvidos quando o assunto é   BL . Contudo, a lacuna relacionada às disposições dos professores pode   ser novamente observada, uma vez que, desde Halverson   et al.   (2014), esse   gap   nas pesquisas já era

11 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 identificado. Ainda nesse tópico, conhecer os estilos de aprendizagem dos alunos e as possibilidades de personalização que o   BL   pode proporcionar também é u m campo de pesquisa em aberto. Nos artigos analisados, as questões de pesquisa voltadas às “Tecnologias” envolvidas na prática do   BL   alcançaram   11,4%. No g eral, esses trabalhos compreenderam   o estudo   e análise da aplicação   de   diferentes   recursos   computacionais   ( Modular Object Oriented Distance L e arning   ( MOODLE ) , Massive Open Online Courses ( MOOC ) ,   Mobile Learning ) para dar suporte às atividades e à comunicação   on - line. O s tópicos   “ Desenvolvimento Profissional”,   “Comparação” e “Exploração” receber am atenção de 7,4%, 6,7% e 6,4% das publicações, respectivamente (conforme   Q uadro 2 ). Comparando ao trabalho apresentado por Halverson   et al . (2014),   “Tecnologia” e “Comparação” atingiram 17,6% (5º e 6º lugares , respectivamente ) cada um, enquanto que o “Desenvolvimento Profissional” alcançou apenas 3,5% (9º lugar) dos estudos; por outro lado, o tópico “Exploração” chegou a 29,4% dos artigos e capítulos de livros pesquisados pelo autor (3º tópico em sua lista). Se considerarmos que a pesquisa de Halverson et al.   (2014) abrangia a primeira década de estudos, é compreensível que houvesse um maior interesse em conceituar, teorizar e estruturar o que signifi cava o   BL , considerando as inovações tecnológicas e pedagógicas que eles propunham. Atualmente, o   de senvolvimento   p rofissional   realizado em um formato híbrido apresenta - se como uma alternativa viável de atualização   on - line   (seja em termos geográficos ou e conômicos) a uma gama diversificada de profissionais, com maior incidência, em nossa pesquisa,   sobre aqueles ligados à área da Saúde ou Educação, sendo o 5º tópico mais explorado em nossa análise. Porém, no que   se   refere ao   “ Desenvolvimento Profissional ” , con forme estudo desenvolvido por Roza   (2019) ,   há uma carência de estudos cujo foco seja a formação docente para a integração do   BL , seja   em contextos de formação inicial ou continuada. Porter   et al.   (2016)   aplicaram a estrutura de adoção institucional de   BL   apresentada por Graham, Woodfield e Harrison (2013), bem como a difusão de inovações de Rogers (2003) ,   para determinar em que grau a estratégia institucional, a estrutura e   o suporte influenciavam a dispo sição dos professores da Universidade   Brigham Young Idaho   (BYU - I)   em   adotar o   BL   e   se a categoria de adoção de inovação dos professores do   Ensino S uperior afeta as medidas que facilitam ou impedem a adoção de BL . No que diz respeito à   “ Demografia ” , o número de pesquisas que envolvem aspectos demográficos   relacionados aos estudantes, professores/tutores se mantém escasso: apenas 3,4% em nosso estudo.   Do mesmo modo, o tópico “Outros”   –   que inclui: questões internacionais (dentre elas, a inserção do   BL   para estudantes estrangeiros); o papel dos tutores em cursos   blended ; ou, ainda, revisões teóricas sobre   BL   –   obteve essa porcentagem. Em   nossa   pesquisa,   o   tópico   “Interação”   foi   identificado   em   apenas   2,7%   dos   artigos. Embora ,   no   estudo   de   Halverson   et   al .   (2014) ,   esse   tópico   tenha   sido   apresentado   em   14,1%   das   questões de   pesquisa,   aspectos   ligados   à   interatividade   em   espaços   blended ,   seja   em   re lação   ao   conteúdo   (e   suas múltiplas   formas   de   apresentação/exploração)   seja   entre   os   alunos   ou   entre   estudantes   e   professor/tutor, dentro   e   fora   da   instituição,   a   interação   é   uma   questão   coadjuvante   em   boa   parte   das   pesquisas. Cabe ressaltar que, na pe squisa de Halverson   et al.   (2014), as publicações que abordaram mais de um tópico foram codificadas em vários tópicos ,   de acordo com sua análise. Ou seja, as porcentagens apresentadas pelo autor ultrapassaram 100%. Porém, optamos por categorizar cada artig o em um tópico apenas, considerando as questões de pesquisa e/ou objetivos do estudo, o título, as palavras - chave ,   a fim de   compor mos a nossa análise.   Dessa forma, a posição ocupada pelos tópicos serve de orientação para identificarmos os caminhos já perco rridos, os novos, e os territórios a serem desbravados quando o assunto envolve   BL . A seguir, buscamos sintetizar alguns artigos capazes de exemplificar cada tópico. Desse modo,   o   Q uadro 3   reúne uma amostra estratificada, destacando as questões d e   pesquisa presentes em alguns dos artigos analisados. Nessa etapa,   os exemplos foram extraídos de publicações com texto completo em inglês,   espanhol ou português, relacionadas   à Educação Superior,   devido ao alto volume de produções direcionadas a esse nível educacional ( Gráfico   2), e/ou à formação   inicial ou continuada   de

12 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 professores, que, em nosso entendimento, é uma linha de pesquisa que merece atenção, uma vez que boa parte da publicação em   BL   es tá voltada aos alunos e seus resultados de aprendizagem. Convém salientar   que as questões de pesquisa apresentadas foram extraídas dos artigos completos, em periódicos com Fator de Impacto (FI) reconhecido pelo JCR/ISI ,   e cuja definição de   BL compreende a integração intencional do ensino e aprendizagem presencial com o   on - line   (GRAHAM, 2006 ) ;   ( HORN ; STAKER,   2015). Q uadro 3   -   Exemplos de questões d e   pesquisa em Blended Learning   estruturados por tópicos Tópico   Questões Design I nstrucional   Ao transformar um curso de Introdução à Patologia para mais de 250 estudantes de graduação, demonstramos um modelo para o uso de   BL   em sessões de ensino em grandes grupos, que alcançaram altos níveis de conclusão, satisfação e valor para o aprendizado. As   reflexões dos alunos forneceram evidências de que os vários componentes do curso foram usados sinergicamente em nosso modelo, oferecendo uma experiência de aprendizado holística .   (HERBERT   et al . ,   2017) . Um modelo foi desenvolvido para ajudar os professores   a usar uma abordagem   blended,   para projetar intervenções de aprendizagem significativas para a fisiologia (em cursos de graduação). O objetivo do modelo é incentivar o desenvolvimento metódico dessas intervenções de aprendizagem; enquanto o propósito é fo rnecer ferramentas conceituais e de comunicação que possam ser usadas para visualizar, dirigir e gerenciar processos para desenvolver ou selecionar intervenções de aprendizagem operacional, apropriadas para o estudante do século XXI .   (EAGLETON,   2017) . O a utor apresenta um modelo que utiliza a avaliação por pares, para avaliar com mais precisão alunos que participam de cursos em formato   BL . O estudo visa responder as seguintes questões: Com que precisão e eficiência é possível avaliar a participação individ ual do grupo no curso   BL ? Como avaliar o impacto e a influência da avaliação por pares para os alunos que participam dos cursos de   BL ? O uso de ferramentas   LMS   para projetar atividades de aprendizagem, nos cursos   blended , incentiva os alunos a trabalhar em grupos para resolver o problema ou não?   (NGUYEN,   2017) . Resultado dos A lunos   O objetivo do artigo é triplo: (1) apresentar um modelo para prever a satisfação dos alunos com os programas   BL , (2) examinar o efeito da int eração entre a experiência do instrutor e o sistema de gestão de aprendizagem ( LMS ) na satisfação do estudante, em diferentes modos   BL , e (3) investigar se diferentes modos de   BL   exercerão influência sobre os objetivos percebidos e a satisfação dos alunos, sua avaliação dos instrutores e a qualidade do   LMS .   ( DIEP   et al . ,   2017) . Disposição   Que tipo de perfil motivacional pode ser identificado entre os alunos de um programa de formação de professores, em ambientes de aprendizagem   on - line   e   blended (OBL) ? Com base na   t eoria do   v alor das e xpectativas, quais valores específicos estes alunos atribuem à sua participação na formação em   OBL ? As implicações deste estudo mostram que: os alunos precisam de informações melhores e realísticas sobre   OBL .   Um   equilíbrio   ponderado   entre   momentos   F2F   e   a   distância   é   necessário . ( VANSLAMBROUCK   et al . ,   2018) . O   objetivo do estudo foi duplo: primeiro, explorar a relação entre os estilos de aprendizagem dos alunos e sua participação   on - line , em um curso de   BL , e investigar as relações de participação   on - line dos alunos com o seu aprendizado e com a satisfação no curso .   ( CHENG ;   CHAU ,   2016) . Tecnologia   Este artigo trata do uso de uma abordagem de métodos mistos (questionário, entrevista, observação e revisão d e documentos organizacionais), em uma investigação que buscou avaliar a infraestrutura disponível de TIC, capaz de suportar o uso de tecnologias colaborativas da   Web,   em ambientes   BL, nas instituições de Ensino Superior da Tanzânia.   ( PIMA   et al . ,   2016) . Exploração   Este estudo abordou o acesso dos alunos examinando as taxas de êxito e de abandono nos cursos ofertados em   BL , comparando - os às modalidades presencial e   on - line   [...]. Além disso, procurou avaliar essas taxas considerando diferentes status de estudantes (minorias   versus   maioria) .   ( DZIUBAN   et al . , 2018) . (Continua na próxima página)

13 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 ( C onclusão ) Comparação   O objetivo foi avaliar o quão eficaz e eficiente é o   e - learning   e o   BL,   quando comparados com a aprendizagem tradicional presencial, na Educação Ortodôntica. Também fornece uma comparação entre o aprendizado presencial, o   e - learning   e o   BL .   (KUMAR ,   2017) . Identificamos cinco subáreas de pesquisa e ilustramos usando estudos de caso: tecnologias móveis, cursos   on - line   massivos abertos ( MOOCs ), bibliotecas digitais e projeto de objetos de aprendizagem, aprendizado colaborativo, usando tecnologia digital, e tr einamento de professores, usando   BL .   ( BORBA   et al . ,   2016) . Desenvolvimento P rofissional   O propósito deste estudo foi desenvolver um curso de formação   de professores em serviço, do Ensino M édio, no modelo   BL,   para aprendizagem da abordagem   Hands - on,   e examinar seus efeitos sobre   o conhecimento adquirido, auto eficácia e satisfação com a formação   blended .   ( HO   et al . , 2016) . Demografia   Observamos que as diferenças individuais desempenham um papel importante na ap rendizagem dos alunos e, portanto, este estudo considera que as características do aluno (como: idade, sexo, autorregulação, atitudes, apoio familiar e social, bem como a gestão do volume de trabalho no   BL ) e o histórico, em termos de aspectos demográficos e sociais, devem ser levados em consideração no design de   BL .   ( KINTU ;   ZHU ,   2016 ) . Interação   [...] há mais que precisamos saber sobre como os alunos (de graduação em Ciência e Engenharia) interagem através de uma ferramenta de   feedback   corretivo imediato, em um ambiente de   BL,   e como essas interações influenciam sua aprendizagem. Nossas descoberta s mostram que certos padrões de engajamento, com   feedback,   refletem estratégias de estudo produtivas e preveem, significativamente, um desempenho mais alto . ( CHEN ;   BRESLOW ;   DEBOER ,   2018) . Outros   Que estratégias os instrutores apresentam para diferenciar o s alunos, em um contexto de   BL ? Quais são as crenças dos instrutores sobre o design de   BL   para abordar a diversidade dos alunos? Como podem ser explicadas as diferenças, nas estratégias dos instrutores, para a instrução personalizada e, nas crenças sobre o design de   BL , para abordar a diversidade dos alunos?   ( BOELENS ;   VOET ;   DE WEVER ,   2018 ). F onte :   Os autores (2019). Ainda que o panorama de pesquisas com   BL   seja amplo ,   co m várias pesquisas voltadas ao Ensino S uperior explorando o   BL ,   em nível de curso ,   por iniciativas de professores que buscam inovar no ensino e   na   aprendizagem, poucos estudos oferecem orientação para adoção do   BL   e m nível institucional, bem como   sobre como definir e medir o nível de utilização do   BL   (GRAHAM; WOODFIELD; HARRISON, 2013). Nessa direção ,   encontramos os estudos de   Graham, Woodfield e Harrison (2013) que forneceram uma estrutura institucional de adoção de   BL ,   através da identificação de   estratégias, estruturas e problemas específicos de suporte que as instituições normalment e tratam ao implementar o BL . E   o estudo   de   Porter   et al . (2014), no qual examinaram   instituições de Ensino S uperior dos Estados Unidos da América (EUA) que estavam em transição entre o primeiro e o segundo estágio de adoção do BL , de acordo com os estágios propostos em   Graham, Woodfield e Harrison (2013). CONSIDERAÇÕES FINAIS Ao analisar mos   as produções científicas de periódicos, compreendidas entre janeiro de 2 015 e dezembro de 2018, visamos   aprofundar o conhecimento sobre a temática   do   BL .   Nesse sentido , buscamos identificar   a maneira como o   BL   vem desenvolvendo - se no cenário internacional ,   com um olhar sobre o nível de ensino ou contexto no qual se situam as pesquisas, os periódicos que podem ser considerados fontes primárias de estudo, os temas (ou tópicos) frequentes nas pesquisas com base no que elas exploram e, por fim, algumas questõe s de pesquisa abordadas nessas publicações. De modo geral, nosso olhar sobre as publicações recentes indicou o crescimento, em nível internacional, da adoção e implementação do   BL   altamente direcionado à Educação Superior e

14 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 conduzido, muito mais, por meio   de   iniciativas individuais e de grupo do que institucional. Acreditamos que isso se deve ao fato d e   o   BL   estar desenvolvendo - se a partir d o   EAD ( E - Learning , em inglês, como é comumente citado) e, consequentemente, nas universidades ,   onde o ensino mediado pelas tecnologias digitais tem avançado, seja em processos de ensino semipresencial ou totalmente a distância. Dessa forma, os diferentes artigos abordados evidenciam que as definições e discussões teóricas em torno da sua efetiv idade estão dando lugar às investigações que exploram a criação e implementação de modelos   blended   (EAGLETON, 2017) (NGUYEN, 2017).   D escrições sobre o modo de   configuração/implementação   do   BL   ( HERBERT   et   al.,   2017)   para   um   determinado assunto/conteúdo, em   um curso/atividade, também são muito pr esentes nas pesquisas recentes. Do mesmo modo, e studos que revelam os resultados do   BL   com relação aos efeitos no aproveitamento, percepção e na satisfação dos alunos, conforme encontrado em Diep   et al . (2017),   são fr equentes. No universo das publicações exploradas, percebemos um movimento significativo de pesquisas dedicando - se: a redesenhar a sala de aula através de estratégias/práticas (NGUYEN, 2017); a verificar o quanto e de que modo a utilização do   BL   promove a   aprendizagem de estudantes (DIEP   et al.   (2017); a demonstrar como os alunos o percebem e que expectativas são atendidas a partir desse modelo (VANSLAMBROUCK   et al ., 2018) ; a investigar como/quais TIC podem ser empregadas (PIMA et al ., 2016) ; a compreender   se/como a interação se transforma nos ambientes   blended   (CHEN; BRESLOW;   DEBOER, 2018); e a determinar como os instrutores podem colaborar para o sucesso e efet ivação da aprendizagem (BOELENS; VOET;   DE WEVER, 2018) . Muitas das contribuições atuais, em term os de experiências de ensino e aprendizagem com BL , foram identificadas em programas   educacionais de profissões da   S aúde, mais precisamente 77 (25,92%)   dos artigos revisados. Isso pode ser evidenciado pelo periódico   BMC Medical Education ,   que ocupou o 1º lugar no ranking do s   Top   T en , o   que revela   a flexibilidade do modelo   para atender à demanda no e nsino das diferentes áreas. Dentre essas investigações ,   podemos destacar alguns exemplos: Dos Santos Czepula (2018), que analisou a implementação   de uma metodologia ativa, em um modelo   BL , nos processos de ensino e aprendizagem de estudantes de disciplinas de Farmácia; Wikander e Bouchoucha (2018), que apresentam uma visão geral do processo que leva à adequação bem - sucedida da Avaliação Clínica Estr utural Objetiva, para atender aos requisitos de um curso de Enfermagem, de pré - inscrição entregue através de   BL ; e Ratka - Krüger   et al . (2018), que apresenta um estudo de caso das estruturas e resultados de um Programa de Desenvolvimento Profissional Contín uo (CPD), desenvolvido ,   através de   BL , em Periodontologia. O ensino de Inglês para Fins Específicos (IFE) é outra área que aproveita o potencial do   BL para enriquecer a aprendizagem. Alguns desses estudos são encontrados em: Pinto - Llorente (2017), em que o s resultados mostram as percepções e atitudes dos alunos sobre a eficácia de ferramentas tecnológicas assíncronas, em atividades de   BL , para melhorar sua competência gramatical em inglês como segunda língua; Banditvilai (2016),   que   apresentou um estudo de   caso sobre o uso de   BL   para aprimorar as habilidades de linguagem e a autonomia dos alunos em aula de IFE, em um ambiente universitário asiático, na qual as estratégias de   e - learning   são usadas em paralelo com os métodos tradicionais. E Cañarte e Quevedo ( 2016), que buscaram viabilizar, através de análise e síntese, uma estratégia para o desenvolvimento da competência comunicativa oral, na modalidade   BL , voltada à   aprendizagem do inglês como língua estrangeira para alunos de Engenharia Civil. Embora alguns   periódicos se destaquem nas publicações relacionadas à temática, o número de títulos diferentes onde foram encontradas sugere que o   BL , enquanto   modelo, modalidade ou abordagem educacional, se propaga por inúmeras e diferentes áreas de conhecimento e prog ramas, desde a graduação até a pós - graduação.   C ontudo ,   estão ligadas ao contexto da Educação. O crescimento de pesquisas com   BL , em diferentes países e continentes, revela a expansão da temática em cenários educacionais distintos. Em parte, isso acontece p orque, nos modelos   BL , mesmo sendo a tecnologia digital um dos seus componentes fundamentais para integração da aprendizagem presencial com a virtual, é possível promovê - lo   (o modelo   BL )   a partir de diferentes infraestruturas tecnológicas. Desde que ela (t ecnologia digital) comporte recursos, como celular, computador ou tablet; ou disponibilize ferramentas síncronas (Internet, AVA,   MOOC ); ou mesmo assíncronas (whatsapp e

15 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 aplicativos de mensagens, e - mails, chats de texto) ,   podemos pensar em combinar estratégias que potencializem o ensino e   a   aprendizagem mediado s   pelas tecnologias. Uma das limitações desta investigação é que a RSL realizada c ompreendeu artigos publicados nas   língua s   inglesa, espanhol a e portuguesa , essenci almente. A exploração de estudos similares , incorporando artigos em outras línguas ,   poderiam potencializar os resultados alcançados. Outra limitação, assim entendida, foi considerar a expressão “ Blended Learning ” apenas no título. Desse modo, um novo estud o poderia explorar diferentes combinações tanto no título quanto no assunto. Por fim, o volume de artigos a serem codificados dificultou uma exploração mais aprofundada ,   envolvendo a análise de aspectos metodológicos e dos dados produzidos. Considerando q ue os professores são os principais tomadores de decisões pedagógicas em suas salas de aula (Graham; Robinson, 2007) e   que   “pouco se tem publicado sobre a adoção de   BL   pelo corpo docente” (KALETA; SKIBBA; JOOSTEN, 2007, p. 112), identificamos uma lac una na s pesquisas relacionadas à   formação docente em   BL   para integração das TIC ao ensino e   à   aprendizagem dos estudantes. Como sugestões para trabalhos futuros, a pesquisa demo n stra que o   BL ,   com relação ao Desenvolvimento Profissional ,   se apresenta de modo dis creto. Assim, entendemos que essa temática possa ser explorada, no que tange   à   formação inicial e continuada de professores ,   para investigar modelos de formação docente para a adoção e implementação do   BL . REFERÊNCIAS BACICH, Lilian; NETO, Adolfo T.; DE MELLO TREVISANI, Fernando.   Ensino híbrido : personalização e tecnologia na educação .   Penso Editora, 2015 . BANDITVILAI, Choosri . Enhancing Student’s Language Skills through Blended Learning.   Electronic Journal of e - Learning , v. 14, n. 3, p. 220 - 229, 2016. Disponível em : http://bit.ly/2mmew6Q.   Acess o em: 7 dez. 2018. BARDIN, Laurence.   Análise de conteúdo .   Lisboa: Edições   70, p.   225, 2010. BOELENS, Ruth; VOET, Michiel; DE WEVER, Bram.   The design of blended learning in response to student diversity in higher education: Instructors’ views and use of differentiated instruction in blended learning.   Computers & Education , v. 120, p. 1 97 - 212, May. 2018. Disponível em: https://doi.org/10.101 6/j.compedu.2018.02.009. Acess o em: 7 jan. 2019 . BORBA, Marcelo C. ,   et al . Blended learning, e - learning and mobile learning in mathematics education. ZDM , v. 48, n. 5, p.   589 - 610, 2016. Disponível: h ttps://doi.org/10 .1007/s11858 - 016 - 0798 - 4. Acess o em: 7 dez. 2018. CAÑARTE, Jaime Walter; QUEVEDO, Ned. Estrategia de aprendizaje combinado del inglés en las carreras técnicas.   Transformación , v. 12, n.1, p. 41 - 51, 2016. Disponível em:   http://bit.ly/2Nm 0QE x. Acess o em:   5 dez. 2018. CHEN, Xin; BRESLOW, Lori; DEBOER, Jennifer.   Analyzing productive learning behaviors for students using immediate corrective feedback in a blended learning environment.   Computers & Education , v. 117, p. 59 - 74, fev. 2018. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.compedu .2017.09.013.   Acess o em: 7 jan.   2019. CHENG, Gary; CHAU, Juliana. Exploring the relationships between learning styles, online participation, learning achievement and course satisfaction: An empirical study of a blended learning course.   British Journal of Educational Technology , v. 47, n . 2, p.   257 - 278, dez. 2016. Disponível em:   https://doi .org/10.1111/bjet.12243.   Acess o em: 5 dez. 2018.

16 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 CHRISTENSEN, Clayton; M.; HORN, Michael.   B.; STAKER, Heather.   Ensino híbrido: uma inovação disruptiva?   uma introdução à teori a dos híbridos. Maio 2013. 4 9 pá g. Disponível em: https://www.christenseninstitute.org/publications/ensino - hibrido.   Acesso em: 12 jan. 2016. COSTA, Angelo Brandelli; ZOLTOWSKI, Ana Paula Couto. Como escrever um artigo de revisão sistemática.   Manual de produção científica , p.   55 - 70, 2014. DEPAEPE, Fien; VERSCHAFFEL, Lieven; KELCHTERMANS, Geert. Pedagogical content knowledge: A systematic review of the way in which the concept has pervaded mathematics educational research.   Teaching and teacher education , v. 34, p. 12 - 25, 2013.   Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.tate. 2013.03.001.   Acess o em: 6 jul.   2017. DIEP, Anh ‐ Nguyet,   et al . Who or what contributes to student satisfaction in different blended learning modalities?.   British Journal of Educational Technology,   v.48, n.2. p . 473 - 489. 2017. Disponível em: https://doi.org/10.1111 /bjet.12431. Acess o em: 5 dez.   2018. DRYSDALE, Jeffery S.,   et al . An analysis of research trends in dissertations and theses studying blended learning.   The Internet and Higher Education , v.17. p. 90 - 100, abril 2013. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.iheduc.2 012.11.003.   Acess o em: 21 mai.   2017. DOS SANTOS CZEPULA, Alexandra Ingrid,   et al .   Active methodology and blended learning: An experience in pharmaceutical care.   Currents in Pharmacy Teaching and Learning , v. 10, n.1, p. 106 - 111, jan./feb. 2018.   Disponível em:   https://doi.org/10.1016/j.cptl.2017.09.01 3. Acess o em: 15 ago.   2018. DZIUBAN, Charles,   et al . Blended learning: the new normal and emerging technologies.   In ternational Journal of Educational Technology in Higher Education , v.15, n.3, p. 1 - 16, feb.   2018.   Disponível em: https://doi.org/10.1186/s 41239 - 017 - 0087 - 5. Acess o em: 22 dez. 2018. EAGLETON, Saramarie.   Designing blended learning interventions for the 21st century student. Advances in physiology education , vol. 41, n. 2, p. 203 - 211, 2017. Disponível em: https://doi.org/10.1152/advan.00149. 2016. Acess o em: 4 dez.   2018. GARRISON, D. Randy; KANUKA, Heather.   Blended learning: Uncovering its transformative potential in higher education.   The internet and higher education , v. 7, n. 2, p. 95 - 105, 2004. Disponível em:   http://www.anitacrawley.net/Resources/Articles/Garrison Kanuka2004.pdf.   Acesso em: 15 ago. 2017. GARRISON, D. Randy; VAUGHAN, Norman D.   Blended learning in higher education: Framework, principles, and guidelines. John Wiley & Sons, 2008. GARRISON, D. Randy; VAUGHAN, Norman D. Institutional change and leadership associated with blended learning innov ation: Two case studies.   The internet and higher education , v. 18, p. 24 - 28, 2013.   Disponível em: https://www.sciencedirect.com/ science/article/abs/pii/S1096751612000589. Acesso em: 13 ago. 2018. GRAHAM, C harles   R. Blended learning systems: definition, current trends, and future directions. In: BONK, C.J.; GRAHAM, C. R.; CROSS, J.; MOORE. M.J. (eds.)   The handbook of blended learning :   global perspectives, local designs .   São Francisco: Pfeiffer Publishing, 2006. p.   30 - 41. Disponível em: http://www.publicationshare.com/graham_intro.pdf. Acesso em: 1 dez. 2016.

17 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 GRAHAM, Charles R.; WOODFIELD, Wendy; HARRISON, J. Buckley. A framework for institutional adoption and implementation of blended learning in higher education.   The internet and higher education , v. 18, p. 4 - 14, 2013.   Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.iheduc.2012.09.003. Acesso em: 13 ago. 2017. HALVERSON, Lisa R.,   et al . An analysis of high impact scholarship and publication trends in blended learning.   Distance Education , v. 33, n 3, p. 381 - 413, nov .   2012. Disponível em: https://doi.org/10.1080/01587919.2 012.723166.   Acesso em: 12 jul.   2018. HALVERSON, Lisa R.,   et al . A thematic analysis of the most highly cited scholarship in the first decade   of blended learning research.   The Internet and Higher Education , v. 20, p. 20 - 34, jan. 2014. Disponível em: https://doi.org/10.10 16/j.iheduc.2013.09.004. Acesso em: 15 ago.   2018. HERBERT, Cristan,   et al . A model for the use of blended learning in large g roup teaching sessions. BMC Medical Education , v. 17, n. 1, p. 197, nov. 2017. Disponível em: https://doi.org/10 .1186/s12909 - 017 - 1057 - 2.   Acesso em 15 dez.   2018. HO, Vinh - Thang,   et al . Blended learning model on hands - on approach for in - service secondary sc hool teachers: Combination of E - learning and face - to - face discussion.   Education and Information Technologies,   v. 21, n. 1, p. 185 - 208, jan. 2016. Disponível em: https://doi.org/10 .1007/s10639 - 014 - 9315 - y. Acesso em: 12 dez.   2018. HORN, Michael B.; STAKER, Heather; CHRISTENSEN, Clayton.   Blended:   usando a inovação disruptiva para aprimorar a educação.   Penso Editora, 2015. KALETA, Robert; SKIBBA, Karen; JOOSTEN, Tanya. Discovering, designing, and delivering hybrid courses.   Blended learning: Research perspectives , v. 111143, 2007. KINTU, Mugenyi Justice; ZHU, Chang. Student Characteristics and Learning Outcomes in a Blended Learning Environment Intervention in a Ugandan University.   Electronic Journal of e - Learning , v. 14, n.   3, p. 181 - 195, 2016. Disponível em: http://bi t.ly/2I2qyuk.   Acesso em: 12 dez.   2018. KUMAR, Avinash. E - learning and blended learning in orthodontic education.   APOS Trends in Orthodontics , v. 7, n.4, p. 188, jul. 2017. Disponível em:   https://doi.org/ 10.4103/apos.apos_49_17. Acess o em:   12 dez.   2018. MACDONALD, Janet.   Blended learning and online tutoring :   Planning learner support and activity design.   Gower Publishing, Ltd., 2008. MORAN, José. Educação híbrida: um conceito - chave para a   educação, hoje.   In:   BACICH, L.; TANZI NETO, A.; TREVISANI, F. M. (Org.).   Ensino híbrido : personalização e tecnologia na educação . Porto Alegre: Penso, 2015. NGUYEN, Viet Anh. A peer assessment approach to project based blended learning course in a Vietnamese higher education.   Education and Information Technologies , vol. 22, n. 5, p. 2141 - 2157, 2017. Disponível em :   https://doi.org/10 .1007/s10639 - 016 - 9539 - 0. Ace ss o em: 12 dez .   2018. NORBERG, Anders; DZIUBAN, Charles D.; MOSKAL, Patsy D. A time ‐ based blended learning model.   On the Horizon , 2011.   Disponível em :   http://dx.doi.org/10.1108/107481211111 . Acesso em: 12 dez.   2018.

18 Educação em Revista|Belo Horizonte|v. 36 |e 223402 |20 20 PIMA, John Marco,   et al . Assessing the   available ICT infrastructure for collaborative web technologies in a blended learning environment in Tanzania: A mixed methods research.   International Journal of Education and Development using Information and Communication Technology , v. 12, n. 1, p. 37 - 52, 2016. Disponível em :   http://bit.ly/2JRxHnh.   Acesso em: 12 dez.   2018. PINTO - LLORENTE, Ana Mª,   et al .   Students’ perceptions and attitudes towards asynchronous technological tools in blended - learning training to improve grammatical competence in Engli sh as a second language.   Computers in Human Behavior , v. 72, p. 632 - 643. Jul. 2017. Disponível em: https://doi.org/10 .1016/j.chb.2016.05.071. Acesso em: 5 dez.   2018. PORTER, Wendy W. ,   et al.   Blended learning in higher education: Institutional adoption and implementation.   Computers & Education , v. 75, p. 185 - 195, 2014.   Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.compedu.2014.02.011 .   Acesso em: 12 dez.   2018. PORTER, Wendy W. et al. A qualitative analysis of institutional drivers and barriers to blended learning adoption in higher education.   The internet and Higher education , v. 28, p. 17 - 27, 2016. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1096751615000469. Acesso em: 12 dez. 2018. QSRINTERNATIONAL.   What is NVIVO . Disponível em: https://www.qsrinternational.com/nvivo/what - is - nvivo.   Acesso em: 2 jan. 2019. RATKA ‐ KRÜGER, Petra,   et al . MasterOnline   Periodontology and Implant Therapy — revisited after seven years: A case study of the structures and outcomes in a blended learning CPD.   European Journal of Dental Education , v. 22, n.1, e7 - e13. Dec. 2018.   Disponível em: https://do i.org/10.1111/eje.12249. A cesso em: 15 jan.   2019. ROZA, Jiani Cardoso da ,   et al .   Aprendizagem na/da docência digital na perspectiva do B - Learning e do TPACK na produção compartilhada de novas pedagogias . 2019. Tese de Doutorado. Universidade Federal de Santa Maria.   Disponível em: https://repositorio.ufsm.br/handle/1/19485 . Acesso em: 2 set.   2019. VANSLAMBROUCK, Silke,   et al . Students' motivation and subjective task value of participating in online and blended learning environments.   The Internet and Higher Education , v. 36, p. 33 - 40. Jan. 2018. Disponível em :   https://doi.org/10.10 16/j.iheduc.2017.09.002.   Acess o em: 15 j an.   20 19. WIKANDER, Lolita; BOUCHOUCHA, Stéphane L. Facilitating peer - based learning through summative assessment   -   An adaptation of the Objective Structured Clinical Assessment tool for the blended learning environment.   Nurse education in practice , v. 28, p. 4 0 - 45. Jan. 2018. Disponível em: https://doi.org/10. 1016/j.nepr.2017.09.011.   Acesso em: 15 jan.   2019. Submetido: 02/05/2019 Aprovado: 13/10/2020